- GUIDA BASH -

La bash (Bourne Again Shell) è un'evoluzione della precedente shell usata nei sistemi operativi Unix.
Quest'ultima, a differenza delle obsoleta  shell Unix, offre una sintassi leggera e comprensibile, adatta
per lavorare con il Sistema Operativo con gran facilità. Dopo questa piccola introduzione, passiamo adesso
ai concetti fondamentali della Bash, analizzando il codice e la sintassi che possiamo usare:

- start
        dopo aver inizializzato la Bash Shell (non in tutti i SO Linux lavoriamo con la Bash Shell direttamente, ma sue varianti
    come la csh, ksh, ecc...), ricercando nel menu (ALT+SPACEBAR) o utilizzando la shortcut dedicata (CTRL+ALT+X); ci ritr-
        troveremo di fronte a un prompt dei comandi di questo tipo:

        user_name@group dir> ...

        Qui potremmo scrivere in maniera interattiva i comandi da eseguire nella nostra Shell. Utilizzarla in tale maniera però è 
    come usare in maniera interattiva Python: Non c'è gusto. Quindi, vediamo come scrivere il nostro primo script Bash. per 
        prima cosa, creiamo il file ed iniziamo ad editarlo:

        vim main.sh

        dopo questo, la prima cosa che scriviamo all'inizio del file è lo sha-bam!, scritto cosi: #!/bin/bash. Questo farà sì che
    che il nostro codice venga eseguito nella Bash Shell (visto che, come ho detto precedentemente, la shell su cui lavoriamo
    non è la Bash Shell), potendo lavorare quindi più facilmente con le variabili di sistema, comandi, ecc... Non concentrandoci
        molto sui comandi che possiamo trascrivere, visto che sono gli stessi che usiamo nel prompt dei comandi; passiamo diretta
        alla programmazione di questa Bash Shell.

- Variabili
        le variabili in bash possono essere dichiarate facilmente semplicemente scrivendo il loro nome, il simbolo dell'uguale
    e il valore a loro assegnato. Le variabili in bash non sono "verbose" e possono quindi cambiare tipo con lo  strut-
    turarsi del codice. ecco alcuni esempi:

                - Var1="String"
                - Var1=5
                - Var1=true

    per dichiarare un array possono invece utilizzare la sintassi: declare -A VarArray. Successivamente, per poterlo utilizzare,
    basterà richiamare VarArray[index]=val, per inizializzare nuovi valori al suo interno. Oltre a questo, possiamo anche utilizzare
    variabili di sistema da usare nel nostro programma, come:

        $HOME
        $PATH
        $JAVA_HOME

        Queste potranno essere richiamate senza essere inizializzate.
